번역: 용관 고
검토: Jihyeon J. Kim
먄약에 우리 식물들이
토양의 독성 정도를 감지할 수 있고
그 독성을 잎의 색깔을 통해
표현할 수 있다면 어떨까요??
또한, 이 식물들이 토양에서
독성을 제거할 수 있다면 어떨까요?
대신에 만약 이 식물들이
그들만의 포장지를 생성하거나
오직 특허로 보장된 주인의 기계로만
수확되게 디자인 된다면 어떨까요?
생물학적 디자인이 대량생산제품 때문에
주도된다면 무슨 일이 일어날까요?
그런 세상을 과연 어떨까요?
제 이름은 애니입니다.
저는 MIT 미디어 연구소에
디자이너 겸 연구원으로 있고
Design Fiction이라는
과학적 허구와 과학적 사실에 끼어있는
상대적으로 새롭고 특별한
그룹의 멤버로 있습니다.
MIT에서, 저는 운이 좋게도
모든 종류의 최첨단 기술을 연구하는
과학자분들과 같이 일하고 있습니다.
예를 들면, 인공 신경 생물학
인공지능과 인공생명
그리고 그 사이의 분야 등이 있죠.
캠퍼스 전반에는 정말로 뛰어난
과학자분들이 많습니다.
그들은 '어떻게 하면 세상을 좋게
만들 수 있을까'라고 질문합니다.
저희 팀이 좋아하는 질문에는
"무엇이 더 좋을까?"
무엇이 너를 위해, 나를 위해
백인 여성, 동성애자
베테랑, 인공 신체를 가진
아이들을 위해 무엇이 더 좋을까?
기술을 절대 중립적이지 않습니다.
기술을 현실을 구성하고
또한 전후 사정을 말해줍니다.
만약, 이 사진 속 물건이
출근 첫날의 일반적인 주제라면
삶과 일이 사무실에서 얼마나
잘 어우러지는지 상상되나요?
(웃음)
저는 중요한 문제를 제기하는 것이
예술가와 디자이너들의
역할이라고 믿습니다.
예술은 여러분이 미래를 보고
느끼는 방법입니다.
그리고 오늘날은 디자이너들이
여러 새로운 도구를 접할 수 있어서
그들에게는 신나는 시간입니다.
예를 들어, 인공 생명학은
생명을 디자인 문제로 보려 합니다.
그리고 이런 개발을 통해
저의 연구소는 질문하기 시작했습니다.
예술자들, 디자인어들, 과학자들
또는 회사원들의 책임과 역할은 무엇일까?
인공 생명학, 유전 공학의
의미는 무엇일까?
그리고, 그 학문들은 어떤 방식으로
인간에 대한 우리의 인식을 바꿀까?
사회적으로, 진화적으로
이 학문들이 의미하는 건 무엇일까?
그리고 이 놀이의 위험성은 무엇인가?
지금, 저의 추측에 기반한 디자인 연구는
인공 생명학을 사용할 뿐만 아니라
더 감정적으로 이끌려진
결과를 위한 것입니다.
저는 후각작용을 디자인의 분야에서
보는 것에 빠져 있습니다.
그리고 이 프로젝트는
한 아이디어로 시작됐습니다.
"만약 냄새 셀카를
찍을 수 있으면 어떨까?"
(웃음)
"만약 우리가 우리 본연의 냄새를 얻고
애인에게 그것을
보낼 수 있으면 어떨까?
재미있게도, 저는 이것이 19세기
오스트리아의 전통임을 알았습니다.
그들은, 만약 사귀고 있다면,
사과 한 조각을 자른 다음
춤을 추는 동안, 받은 사과를
겨드랑이 사이에 끼웁니다.
그리고 밤이 다 지날 무렵
그녀은 가장 마음에 든 남성에게
그녀의 사과를 주었습니다.
만약 그녀가 마음에 들면
그는 끈적해진 사과를 먹었습니다
(웃음)
유명한 일화로, 나폴레옹은
조세핀에게 많은 연애편지를 썼는데
아마도 가장 기억에 남는 것은
이 짧고 긴박한 편지일 것입니다.
[3일 후에 집에 가니 씻지 마시오.]
(웃음)
나폴레옹과 조세핀 두 명 다
제비꽃을 좋아했습니다.
조세핀은 제비꽃 향기 향수를 썼고
그들의 결혼식 날
제비꽃을 가져 왔습니다.
나폴레옹은 매년 결혼기념일에
제비꽃 한 다발을 그녀에게 보냈습니다.
조세핀이 죽었을 당시
그는 그녀의 무덤에
제비꽃을 심었습니다.
그리고 나폴레옹은 그의 추방 직전
조세핀의 묘지로 돌아왔고
제비꽃 몇 송이를 꺾은 다음,
그의 주머니에 넣었습니다.
그는 죽기까지 그 꽃들을 간직했습니다.
저는 이 감동적인 이야기를 찾고
"내가 제비꽃 향기를 조세핀의
향기처럼 바꿀 수 있을까?"
"만약, 지금부터 영원히
그녀의 무덤을 찾아갈 때마다
나폴레옹이 조세핀을 사랑한 것처럼
우리가 그녀의 향기를 맡을 수 있으면 어떨까?"
"우리는 새로운 애도의 방식과
추모를 위한 의식을 만들 수 있을까?"
어쨌든 저희는 유전자 조작 농작물들을
이익에 최적화 시켰습니다.
농작물들을 운송 중에도
상하지 않게 했고
농작물들의 품질수명을 늘렸으며
때때로는 농작물의 영양가를 포기하면서
단맛이 나게 만들었고, 병해충에
버티도록 만들었습니다.
우리는 이 기술들을 감정적으로
민감한 결과을 위해 사용할 수 있을까요?
최근에 저의 연구실에서
"무엇이 인간에서 사람 냄새을 만들까?"
라는 질문을 연구하고 있습니다.
꽤 복잡한 문제라는 걸 알았습니다.
여러분의 식단, 당신의 복용 약,
생활 습관과 같은 모든 요소가
여러분이 어떤 냄새가
나는지 결정합니다.
우리의 땀은 거의 냄새가 없고
대신 여러분의 냄새와 기분
정체성과 그 이외의 것들에
영향을 주는 박테리아나 미생물이
냄새가 나게 합니다.
또한, 우리가 분비하긴 하지만
오직 무의식중에서만 감지하는
분자들도 많습니다.
그래서 저는 우리몸의 각각 부분의
박테리아들을 모으고 정리했습니다.
한 과학자분과 이야기 한 후, 우리는
애니는 쇄골에서 10%
겨드랑이 30%, 비키니 라인
40%와 나머지로 이루어진
화합물일 수 있겠다고 생각했습니다.
저는 우연히 다른 연구실의
연구원분께 제 냄새 샘플을
맡아달라고 부탁했습니다.
그리고 몸의 냄새가 몸을
떠나면 어떻게 인식되는지를
듣는 것은 꽤 흥미로웠습니다.
저는 이러한 대답을 받았습니다.
"꽃 냄새 같다.", "닭 냄새 같다."
"콘 플레이크 같다."
"쇠고기 까르니타스 같다."
(웃음)
동시에 저는 먹이를 매혹하기 위해
향기로운 냄새를 뿜는
식충식물들을 길렀습니다.
이 식물과 저의 박테리아 사이의
공생적인 관계를
만들기 위한 시도로써 말이죠.
그리고 저는 MIT에서 바에 있었고
우연히도 화학자이며 식물 과학자인
한 과학자에게 말을 걸었습니다.
저는 그에게 프로젝트를 말했습니다.
그는 말했습니다. "음, 이건
외로운 여성을 위한 식물학 같습니다."
(웃음)
마음을 다잡고, 저는
"알겠어요."라고 말했습니다.
저는 그에게 물었습니다.
"우리가 한 식물을 반대로 저를
좋아하게 만들 수 있나요?"
몇 가지 이유에서 그는
"당연하지, 왜 안돼?"라고 말했습니다.
그래서 저희는 생각했습니다.
"우리가 해가 된 것 처럼
식물이 우리를 향해
자라게 할 수 있을까?"
그래서 우리는 식물이 해 쪽으로
자라게 만드는 굴광성과 같은
식물의 매커니즘을 관찰했습니다.
식물의 굴광성은 그늘진 부분의 세포를
빨리 자라게하는 옥신같은
호르몬에 의해 발생합니다.
그리고 저는 이런 화학물질이 주입된
립스틱 세트를 만들었습니다.
이 화학물질은 화학적 사인으로
저와 식물을 교감하게 합니다.
립스틱은 제가 키스한
식물의 부분을 자라게 하고
제가 꽃에 키스를 한 부분을
꽃피우게 합니다.
그리고 이 프로젝트들을 통해
저는 이런 질문을 합니다.
"우리가 자연을 어떻게
정의할 수 있을까?
우리가 자연의 속성을
조작할 수 있고 그래야만 할 때
자연을 어떻게 정의할 수 있을까?
이익과 편의를 위해서
그래야 하는가?
감정적인 목적으로 그래야 하는가?
생물기술이 음악만큼 감동적인 작품을
만들어 내는데 쓰일 수 있는가?
과학과 감정적인 경관을
만드는 과학의 유용성 사이의
기준점는 무엇인가?"
이것은 기능을 따르는
유명한 디자인 만트라 입니다.
확실히 지금은 과학, 디자인과 예술
사이 어딘가의 영역입니다.
저는 질문하게 됐습니다.
"가상이 사실을 알려주면 어떨까?"
"그것이 어떤 종류의
실험실 같아 보일까?
그리고 우리가 같이
어떤 종류의 질문을 할 것인가?"
우리는 종종 기술을 정답으로 봅니다.
하지만 예술가와 디자이너로서
저는 이렇게 말하고 싶습니다.
"질문이 무엇입니까?"
감사합니다.
(박수)